예 제가
4월달
일정표를 짜면서
실수를 두 가지를 했어요 하나는 오늘
동명동성당
강의 날짜를
잡아 놓고
일본의 북해도 순례도 같이 잡아
놨어요
이게 따로따로 있어야 되는데 제가
지난주
월 화 수 목 금 일본 북해도를 순례
끝나고 어저께 명동에서 강의하고
강의 끝나자마자 차를 타고 바로
넘어와서 오늘 또 강의에요
이건 미친 거죠
두 번째 착각은 제가 아직도 저를
청년이라고 생각하고 있어요
제가 올해가 70이에요
예 그런데 아직도 청년이라고 생각하고
일정을
스트레이트로 써놨어요 그리고 지금
무지하게 후회를 하고 있어요
[음악]
계속 일주일째
강의를 하고 있어서
조금 목이 잠겼거든요 이랬다가
삑 소리가 나더라도 이해해 주시기
바랍니다
어쨌건 일본에 가서 일본 신자분들
만났는데
신자 분들이 한결같이
그러더라고요
50대로 보인다고
그래서 그게
정말인 줄 알고 이제
지금
그럴 나이가 아닌데 오래오래 살려면
쉬엄쉬엄 가야 되는데
어쨌건 오늘 여러분들께 해드릴
강의는 제목이
슬기로운
신앙생활이라고 잡았어요
여러분들 알고 계시는
기존에 알고 계시는 그런 신앙생활과는
개념이 다른 얘기를 좀 해 드릴까
합니다
첫 번째
미워하면서 살자
여러분들 지금 혹시
다른 사람을 미워하지 않고
늘 모든 사람을 사랑하고 이해하며
산다 그런 분 한번 손들어 보시면
제가 바로 정신병원에 지원해
버리겠습니다
그건 인간이 아닌 거예요
난 아무도 미워하지 않는다 하는 분들
치고 제정신인 분이 없어요 사람은
다른 사람을 미워하려고 다 태어난
존재들이에요 우리가 남을 미워하지
않으면 사랑도 할 수가 없어요
사랑한다는 건 사랑은 미움이 있기
때문에 사랑이 존재를 하는 거죠
이 미움이 왜 중요하냐 하면은
신념들이 이제 고요
미움에 대해서 죄책감을 갖는 분들이
많은데
내가 누군가를 미워서
머리통을 때리고
머리카락을
뜯어냈다 그러면 그거는 죄죠
근데 상대방이 내가 미워하는 줄 몰라
그냥 나 혼자서만 미워해 이건 죄가
아니에요 그냥 나 혼자 힘든 거지
근데 그런 힘든 감정을
어떤 종교에서는 없애라 그러는데 이건
없어서는 안 되는 거예요 왜냐하면
미움은 감정이거든요 이거는 근육이에요
마음의 근육이라고 하는데 우리 몸에
근육하고 비슷해요 자 우리 몸의 근육
중에서 어떤 건 보기 좋고 어떤 건
보기 싫어요 보기 싫다 그래서
부엌칼로 썰으면 어떻게 될까요
만약에 여러분들이 거울을 봤는데 난
너에게 코가 못생겼지 그 보컬로 코를
썰으면 어떻게 될까요
미워도
붙어 있어야 되는게 그거죠 미움도
똑같아요
미움이란 감정도 우리 마음의 일부고이
미용 감정이 없어지면 사랑이란 감정도
같이 없었죠
많은
종교인들이 사랑만 가지면 우리는 살
수 있다 인간답게 살 수 있다
그랬는데 뻥이에요
그렇지 않아요
미움이 같이 있어야 돼요
그럼 미워도 하고 좋아도 하고 또
미워하고 좋아하고 그러면서
인간관계가 형성되는 거예요 우리는
만나면 늘 보고 싶고 사랑스러워 이런
관계는 그렇게 건강한게 아닌 거예요
여기는 부부들이 많으시니까
어떠셨어요
살아 보시니까 나는 내 남편이
결혼 전이나 지금이나 늘 사랑스럽다
나는 다시 태어났던 내 남편과
결혼하겠다 그런
자연인들 한번 손들어 보세요
한 번도 안 계시네
형제님들 나는 우리 와이프가 처녀
때랑 지금이랑 비교해서
갈수록 더 좋아지고 사랑스럽다
나는 다시 태어나도이 여자랑 또
결혼할거다 그런 분 한번 손들어
보시고
옆에 계신 분이
와이프세요
그러면 저희 자매님도 그렇게
생각하세요
자매님은
다음번에 태어나면 남편을 바꾸시겠어요
지금 남편하고 사시겠어요
[박수]
아 잘 못 들었어요 어떻게
바꾸고 싶다고요
안 바꾸고 싶다고요
끝난 다음에 따로 상담을
제가 강의 다니면서 다시 태어나도이
남편을 살겠다라고 고백한 부분은 처음
봐요
두 분은 따로 제가 만나서 어떻게든
헤어지도록 끔 제가
[웃음]
교회에서는 사랑 타령을 하는데
사랑 사랑만 너무 많이 하는 곳도
좋지가 않아요
가끔은 미워도 하고 가끔은 사랑도
하고 이게 섞여 있어야 돼요
감정도
음식과 똑같아요
편식을 하면 안 돼요 너무 묘해도 안
되고 너무 사랑만 해도 안 되고 이게
골고루 하실 때 그때 가장 건강해요
그런데 그건 누구를 미워한다 그래서
고혜성사를 보시거나 그럴 필요가
없다는 말씀을 드립니다
가끔 고해서고해 신부한테 사랑 고백을
하는 분들이 계세요
제가 보자면
정신없이 주는데 이쪽
문이 열리더니
어떤 자매님이 갑자기 사랑해 오신
분임 그러는 거예요
보좌심부터 이길 들었더니
뭐라고 말을 해야 될지 모르겠더라요
고맙다고 해야 될지 그럼 나랑
결혼할래 해야 될지 너무 당황했어요
근데 이제 저도 이제 연차가 올라가다
보니까 한번은
본당 식으로 하는데 새벽 2시에
전화가 온 거예요
젊은 자매님이 전원에서 신부님이
외로우실까봐 전화를 했대요 나는 자다
깼는데
짜증을 낼 수는 없잖아요 그래서
사제다운 마음으로 이렇게 얘기해
줬어요 나는 안 외롭고
진짜 외로운 신부들을 내가 많이 알고
있으니까 그 사람들 핸드폰 번호
알려줄테니까 그리로 알아보세요
그래서 그 명단을 다 그 자면
넘겼어요
이렇게 사랑을 실천하면서 살아요
자 두 번째
자랑은 우리는 자랑하고 싶은 마음을
갖고 있는 사람들이에요
인정욕구라 그러면 남에게 인정받고
싶은 것 때문에 내가 내 자랑을 먼저
하고 싶어요
그런데
자랑은 남의 것부터 먼저 해주는게
좋아요 내 거 먼저 하면 안 돼요
주님이 이제 죽은 사람들
면담을 하는데
천당 문 앞에 앉으셔서 면담을 하세요
그런데
그 살아서 어떻게 살았는가에 따라서
천당 아파트도 평수가 달라지는 거예요
근데 주님 앞에 와서
대화를 나누는데 살아 있을 때 기도도
무지하게 많이 하고 봉사도 무지하게
많이 하고 한 사람들이 전부 소형
아파트로 가는 거예요
그리고 별로 시원찮게 샀던 사람들이
다 대형 아파트를 분양받았어요
이상하다 그래서 베드로 사도가
예수님께 물었어요 왜 저렇게 열심히
산 사람들을
작은 아파트를 주고
시원찮은 사람들 큰 평수를 좋냐
그랬더니 예수님이 이렇게 얘기하셨대요
저 작은아파트 간 애들은 내 앞에
와가지고 지자랑을 너무 많이 하더라
내가 주님을 위해서 뭘 했고 주님께
기도했고 주님을 위해서 뭐 했고이
얘기를 계속 하는데
쟤네들을 대형아파트 주면은
계속해서 나한테 와가지고 지자랑들 할
텐데 내가 그걸 들어줄 자신이 없다
그랬대
그 대형 아파트 간 사람들은 어떤
사람들이입니까 그랬더니 내가 사는 건
오로지 주님 덕분에 살았다
난 주님 은총 때문에 살았다고
얘기하는 애들이래요
그건 들어줄 만하다 그래서 대형
아파트를 줬대요
예수님도 예수님을 칭찬해 주셔도
좋아하지 지자랑 하면은 다 소용
아파트로 보내요
저는 이제지도 신부로 그 해외에
인솔자
지도식물 많이 나갔어요
과연 크루즈를 탈 때가 있거든요 대형
크루즈
어떤 변은
4천명 많이 타면 6천명 7천 명이
타요
저녁때 되면 이제 다 같이 식사를
한국
신자들끼리
한번은 일행을 데리고서 배를 타고
첫날 저녁 식사를 하는데
분위기가
싹 한 거예요
왜 이렇게 싸지 그랬더니 아니라
다를까 거기
앉으신 할머니들이
서로서로 자기 자랑을 시작하실 거예요
내가 집이 몇이야
고협회는 자매가 우리 아들이
고위 공무원이야 그랬어요고 옆에 있는
할머니가 우리 남편은 두 번째야
이렇게 자랑을 하셨어요
이 자기 자랑을 하면 바로 분위기가
아주 안 좋아지기 시작해
서로 쳐다도 안 보고
밥들만 먹고 있는 거야 제가 앉아
있는데 아 이거 가시방석이더라고요
점 만난 사람하고 친해지는 방법은 내
자랑을 하는게 아니라 그 사람
자랑거리를 찾아주는 거예요 아 그를
자매님도 정말 잘하더라고요 내가 볼
때는 그냥 볶은 머리인데 자매님 그
머리 어디서 했어 어느 미용실이야
그러는 거야 아무리 봐도 똑같은 튀긴
머리인데
거기 너무 신기했어요
남자들은
다른 사람인데 자랑을
찾으려면 더 빨리 마음을 열어요
예를 들어서
머리가 홀랑 벗겨진 나이 많은
할아버지인데
50대 청년 같으시다고
젊으셨을 때
여자들이 줄줄이 따라다니셨겠다
그러면은
막 웃으면서
신부님 제가 뭘 사드릴까요
사고 나면 어떡하려고 여행을 오셨냐
그러면 그때부터
좌우 등지게 되는 거예요
그래서 남자건 여자건 상대방의
자랑거리를 내가 먼저 얘기를 해줘야
돼
그러면 상대방도 내 자랑거리를
얘기했죠 이게 친밀감의 형성하는
방법이에요
본당 신부님과 신자들의 관계도
똑같아요
본당 신부님께
신부님이 우리 본당이면 신부님 중에서
최고예요 이렇게
마음에 없는 말을 해야 돼요
[웃음]
아 역대 신부님들은 어떤 분 이런 거
하고 또 이런 거 했는데 신부님은
도대체 뭐 하는 거예요
그러면 그 신부가 그 신자의 교족을
파 가지고 공동묘지에 묻어버려
그래서 내가
묻어버린 신자가 공동묘지 한 단지가
돼
전 항상 세 번만 가면 얘기해요 내
앞에서 딴 신부 자랑하지 말라고 나는
그 꼴을 못 본다고 미리 얘기를
하는데
꼭 멍청한 신자들이 와가지고 전해신
분이 뭐 있는데 그래요 그럼
그놈한테가 그래서 파 가지고
보내버려요
세 번째 얘기에요
잘 놀아야 돼요
신앙인들은 잘 노는 사람들이 건강한
신앙이냐
어떤 신자가 전당을 갔는데
천당에 가장 큰 방에
웬 여자가 혼자서 징징 울고 있더래요
그래서 왜 이렇게 울고 있냐 그랬더니
그 자매가 말하기를 나는
평생 주님만 바르고 살면서
놀지도 않고 먹지도 않고 기도만 하고
살았는데 그 천당은 맞는데
주님을 만날 수가 없다는게
면의 신청을 해도 안 만나 준대
그래서이 신자가 주님께 찾아가서
물어봤어요 왜 안 만나 주시는 거냐
그때 예수님이 이리와 너한테만
얘기할게
귀에다 대고
[음악]
난 주님만 보고 바라보고 살 거예요
스토커
예요 무서워요
[웃음]
난 주님의 그 마음을 이해해요
신자분 중에 저는 신부님만 바라보고
살아요 그러면 그때부터 그 신자를
피해 다니기 시작해요
성당에서 만나도 갑자기 막 여기
등골이 서늘해요
일단
기도도 중요하지만
즐겁게 사셔야 돼 잘 놓으셔야 돼요
잘 노는 사람하고는 어울리고 싶지만
너무
기도만 많이 하는 사람하고는 어디
가서 밥 먹기도 힘들어요
기도를 많이 하는 자매님들하고
식사하러 가잖아요
그러면 대화가 별로 없어
심지어는 밥 먹다 말고 울어요 왜
그냥 그러면 아프리카에서 굶고 있는
애들도 밥을 못 먹겠다
아니 그러면 아프리카로 가든가 왜
나하고 밥 먹으면서 얘기를 하는 거야
아
속으로 그냥
딴소리가 나오지만 그냥 꾹 참아요
착한 자매군요 그러면서
다음번 식사 명단에서 바로 삭제해
버려
그렇게
블랙리스트에 올라간 자매가 100명이
넘어요 너는
기도를 많이 하는 자매들이 너무
싫어요
맛있는 인물이라서 먹으려고 그랬는데
한 신분이면 식사 전기도 안 하세요
이런 자매들이 제일 싫어요
맛있는게 나왔을 때는 맛있는게
팔리는게 그게 정상인 거예요
맛있는게 나왔는데 하나님 생각하는
거는 이게 비정상인 거예요
이게 녹화가 되고 있지
[웃음]
자 놀이 중에서
권하고 싶은 것은
돈이 생기면
노후를 위해서
뭘
뭘 너를 위해서 준비를 할 그런 돈을
모으지 마시고
돈이 생기거든 여행을 떠났어요 이번에
순례 갔을 때
연세가 86세인 분이 오셨어요
지난번에는 85세인 분이 오셨어요
그분들한테 어떻게 여행을 오셨냐
그랬더니
80이 넘은 할머니들이 공통적으로 한
얘기가 있어요
노후를 위해서
돈을 모았는데
병이 나들이야
병이 나니까
병원비를 다 들어갔대
그래서
병원에 들어갈 돈으로
차라리 노는게 낫겠다고 시작했대 그게
현명하다고 생각해요
여행이 좋은 거는 일단
치매 예방에 좋아요 우리의 인간의
뒤에는
똑같은 상황에서 살면
뇌가
치매가 빨리 와요
뇌도 근육이 있거든요이 근육을 자극을
시켜야 돼
그러니까 새로운 것
새로운 사람을 만나면
뇌가 자극을 받아서
치매가 안 걸리는데
늘 먹던 거 먹고 늘 만나던 사람만
만나면
뇌를 쓸 일이 없잖아요
뇌가 대화가 돼요
여행을 떠나시는 것을
권하고 싶고 내가 나이가 들어서 무슨
여행이냐 그런 걱정 마시고 제가 여행
다니면서 만났던 최고령자가
92세였어요
대단하더라고요
요르단에서 만났는데
바짝 마르셨어요
근데 여행사에다 각서를 쓰고 오셨대
돌아가셔도 여행사에 책임 묻지
않는다고
쓰고 오셨어요
근데 뭐 딴 사람들보다 더 쌩쌩해
요르단에도 사회가 있거든요
이스라엘하고 마주보고 있으니까 사회
영원님이 딱 들어가는데
빨간 삼각팬티에 초록색 식용을 끼고
딱 들어가시는 거예요
너무 멋있었어요
근데 그분 아드님이 끝날 때쯤에
저한테
고민을 얘기하더라고요 사실은 아버지가
이게 마지막 여행이라고 생각하고
오셨는데 한 바퀴 다 끝나시더니
아프리카도 갔으면 좋겠다
그 양반은 아프리카 가셨을 것 같아
여행은 나가면 개고생이라 그러는데
불편하죠
음식도 안 맞고
그런데 다녀오면 그 여행에 대한
기억으로 살아요 그런 좋은
추억을 많이 갖고 사시는 분들이
노후를 행복하게 살 수 있어요
자
여행은
중독증세가 있어요 일단
초기 종기 말기로 나누는데
여행 초기 중독증서는
여행 갔다 와서 일주일쯤 됐는데
괜히 짜증이 나기 시작해
밥도 하기 싫고 집안이 막 짜증나고
그러는게 중독 촉이에요
중독 중기는
텔레비를 틀면은
세계테마여행 걸어서 세계 속으로 이런
것만 보기 시작하고 내가 갔던 데가
나오면 그렇게 반가울 수가 없어 이게
중독이에요 중기
말기는 뭘까요 말기는
날아가는 비행기만 봐도 눈물이 막
떨어져 이게
여행충동 말기 증세예요
자 나는
초기 같다
이렇게 말기 환자들이 많군요
[음악]
저는
첫 번째 주임 할 때까지는 여행을 못
나갔어요 김선주
형님이 신부가 무슨 해외여행이냐
여행
금지령을 내리셔서 못 갔는데 두 번째
본능이 갔더니 신자분들이 건조금
여유있는 본당이 있거든요
우리들과 대화를 하시려면
여행을 하셔야 된다고
신자들이 비행기표를
끊어줬어요 여행 가라고 그래서
처음으로 간 데가 미국을 갔어요
한번 갔다 왔는데 너무 힘들었어요
다시는 안 간다 그랬는데 한 달쯤
지났더니 그 다음부터 몸이 말을 안
듣는 거예요
그때 이후로 지금까지 거의 전 세계를
다
지금은 못 가본 나라가 몇 나라가 안
될 정도로 다 다니는데 이렇게 여행을
정신없이 다녔는데 다니면서 겪었던
경험담을 팔아먹고 살고 있어요 지금
유형은 남는게 많아요
그중에 한군데 얘기해
여행은 일반 여행보다
성지훈련이 가시는게 좋아요 일본도
북해도는 그냥 일반 토르가면
재미 하나도 없어
버스 이동 시간이 3시간 4시간 너무
먼데다 가도 그냥
물
산 이거 밖에 없어요 그래서
일반투신자들은 아 여기다가 이런 거
보여주려고 내가 이렇게 돈을 냈냐라고
근데 성지순례를 가면 달라요
그 지역에
성당들을 가는데 일본의 성당들은 거의
다
문화재들이야
9개월게 굉장히 많아요 유럽도 유럽도
일본 톱으로 가면 성당을
정말
겉핥기 식으로 나와요
근데 순례를 가면 안에서 미사를 해요
미사를 하는 것보다 더 중요한 것은
유럽에서는 모든 보물을 성당 안에다
다 갖다 놨어요 그거를 볼 수가
있어요
그래서 비용이 더 돌더라도
성지순례에 가시는게 좋아요
제가
꽤 오래전에
신점들하고 중국을 갔어요
중국은 김대건 신부님의 미사를 했던
그런 발자취가 남은 것이에요
신념들하고 이제 중국 순례를 다니는데
갔다 오신 분들은 아시겠지만 중국
음식이 이게 기름기가 많아서 먹고
나면 배가 살살 아파요
위장약 먹으면서 조금조금 참으면서
지내는데
5일째가 되는 날
길림성 옆에 있는 성당에서 미사를
하게 됐는데
중국은 미사를 이제 여기처럼 정식지를
다 입어야 돼 여러분들은 안
보이시겠지만 이거 말고 안에 치마를
또 있고
띠를 또 메고 그 안에 또 띠를 또
왜 그려서 이게 입는 것도 복잡한데
벗는 것도 복잡해
근데 거기서 미사를 하는데
갑자기 배가 살살 아프기 시작했어
도저히 참을 수가 없는 거야 어떡할까
하다가
복음을 읽고
묵상하라고 해놓고
화장실에 가야겠다
성경을 얼른 읽고 신자분들께 잠깐
묵상하시겠습니다 그리고
화장실 찾았는데 중국 화장실이
실내 있지 않고 마당에 있어요
근데
벽이 없어
벽도 없는데 문도 없어
구덩이 하나만 파진 거야
어떡하지 그러다가 그냥 오전
시간이니까 사람들이 없어요 그래서
죄를 입은 채로 가서
앉아서 제2로 가렸어요 이렇게
앉아서 막
용건을 시작을 했는데
갑자기 사람들이 들어오기 시작했어요
중국 신자들이 들어오기 시작했어요
우리 신자들은 정당했으니까
중국 신자들이
즐겨 들어오더니 저를 보고 인사를
하기 시작했어요
[웃음]
여러분들과
[음악]
똥 싸는데 상대방 인사를 하면 인사를
받아야 될까요 말아야 될까요
얼마나 난감했는지 몰라요 그래서 제가
앉은 자세에서 가라 그
어요
근데 이게 중국에서는 이게 오라는
신호인가 봐요
가는게 아니라
줄 줘서 오기 시작했어요
환장하겠더라고요
근데
찌그리고 앉아있는 제 앞에까지 와서
고개를 숙이는 거예요 이게
뭘 해달라는 거지
갑목을 달라는 것이었어요
또는 똥 싸다 말고 강복해 주기
그때가 처음이었는데
20명을 해줬더니 나중에 다리에 쥐가
나가지고 일어나질 못하겠다
그런 슬픈 기억이 있어요
자 그 다음 얘기에요
최근에 험담하지 말라라고 얘기를
하셨습니다 뭐 그렇게 얘기하신 이유가
있겠죠
근데
심리치료에서는 험담을 해야지 산다라고
얘기해
살면서
험담을 안하는 사람들은 없어요
본당 신부님들이 신념들께 험담하지
말아라 그러거든요
근데 본당 신부들이 이렇게 모이면
험담해요 주변 역해요
주님들이 험담하지 마 그런데 주님들
모이면 본당 신부 욕해요
보좌들도 모이면 중심으로
인간 사회는 험담으로 이루어진
공동체예요
이걸 안 할 수가 없는 거죠 자
그러면 우리가
험담을 하는 이유가 뭘까요 자 보기를
내게 들어야
기도가 부족해서 험담을 하는거다 이것
헌금을 적게 내서 하는거다 3번
원래 성격이 안 좋아서 그럽니다
4번 힘이 넘쳐서 그런거다
답이 몇 번일까요
답은
4번이야
기운이 떨어지면 험담을 못해요
남의 험담을 많이 한다는 건 내가
지금 기운이 넘친다는 거예요
에너지가 넘치니까 내 걱정 말고도
남의 걱정까지 하게 되는 거예요
오지랖이 넓은 사람들이 험담을 하는
거예요
그러니까
험담을 많이 하는 사람들은 장수할
가능성이 굉장히 높다라고 보시면 돼요
자
그런데
교회에서는
말의 중요성은 어떤 강조를 합니다
우리는
얼굴에
입이라고 하는 구절을 갖고 있어요이
입은
명칭이 다 달라요
제일 좋은 명칭은
금구예요
골든 마우스
요한 금구성이란 분이 있어요 이분은
나오는 말마다 금복적 같은 말씀을
하신다 그래서
입이
금으로 됐다 그래서 요한 금구라
그래요
말만 끊으면 덕담을 꺼내고 좋은 말을
하는 분들은 그물이 된 입을 가졌다
그래요
말은 안 하고 먹기만 해 그러면
식구통이라고 불러요
먹을 직접 입구자 통 그려서
19통이야 그냥 넣기만 하는 거예요
그
밑에 단계가 뭐냐 주둥이라고 불러요
나오는 말마다 안 좋은 말만 해
그러면 주둥이자 하지마라고 얘기를
했죠 같은 집인데
명칭이 이렇게 다 달라요
자
그런데
주둥이지를 잘하는 사람들이
건강하다라는 거예요
험담은
어떤 용도냐면 내 마음 안에 있는
불편한 감정을
밖으로 배설하는게 험담이에요
이건 내보내야지 우리가 살 수가 있는
거예요 나는 남의 혼돈 안 할 거야
그러면 안에다 갖고 있다는 거예요
안에 갖고 있으면 이렇게 생각해
보세요
똥이 더럽다고 안 싸우면 어떻게
될까요
내 뱃속에다 모시고 살면 어떤 일이
생길까요
얘가 굳어져 가지고
변비가 생겨요
그래서 배변은
항상 일정한 시간에 해야 되듯이
헌병도 일정한 시간마다 해야 돼요
자
근데
험담을 할 때 주의사항이
있어요
험담은
혼자 하게 되지 않잖아요 같이
해야 되잖아요 다른 사람들과 그래서
몇 가지 주의사항을 지키셔야 돼요
첫째
험담은 다 같이 해야 돼 한 사람도
빠짐없이 한 사람이 안 한다 그
사람이 내부고발자가 될 가능성이
굉장히 높아
두
번째
험담을 하는데 한 자매가 우리가
신자인데 이러면 안 되잖아 그런
얘기를 하는 분이 있으면 그 다음에
빼버리세요
지 혼자만 거룩한 척하는 거는 그는
덕이 높은게 아니라
재수가 없는 거예요
빼버려서
마지막
덤덤이라는 거는 할 때는 짜릿짜릿한데
하고 나면 뒷맛이 싸요 그 반드시
입가심용 기도를 하셔야 돼
내가 험담하는 사람을 위해서 주목용
한번 정도는 받치고
입가심으로 바쳐야지만
기탈이 없어요
마지막 조언은 너무 정기적으로 하시면
중독이 될 가능성이 있어요 그래서
간헐적으로 하시고
굳이 해야겠다면
방황성사 기일에 맞춰서 하시는게
좋아요
1년에 두 번
40대하고 대림대 한 번씩 대세적으로
하고 그냥
끝내면 돼요
이거를 주임에서처럼 매주 하게 되면
중독이 돼요
험담은 왜 중독이 되냐면 험담은
짜릿한 맛이 있거든요
콜라 같아요 중독성이
있어요 너무 정기적으로 하시면 안
돼요
그리고 험담을 너무 이렇게 자주 하게
되면
처음에는 친밀감이 생기는데 나중에는
의심이 생겨요
천연이 여기서
어떤 얘기하는데 저게 내 얘기를 딴데
가서 또 할까 이런 의심이 생겨요
잘못하면 저기적으로 가면 다 같이
편집증 환자가 될 수 있기 때문에
간헐적으로 하시는게 두 번
마지막
[음악]
얘기를 해 드릴게요
자 주님께서는 우리들에게 정직하게
살라고 얘기하셨습니다 자 근데
복음적인 공동체는 정직하면 안 됩니다
거짓말을 잘 하셔야 돼요
만약에 우리가
서로에게 정직하게
산다면 어떤 일이 생길까요
만약에 어떤 자매님이
딸내미를 저한테 데리고 왔어요
신부님 우리 딸이 이렇게 이쁜데
남자친구가 없어요라고 얘기를 해요
근데 내가 봤더니
얼굴이 아니야
[웃음]
그때 제가 정직하게
따님 얼굴이 그러니까 남자가 없는
거예요라고
얘기를 한다면 그 자매가
신부님 말씀이 옳습니다 그럴까요
상놈의 새끼라고 그럴까요
우리는 누구나 다 남이 나에게 그
집만 해지길 원해요 아 정직하게
말해봐
절대로 하시면 안 돼요 절대로
봉주인 공동체는 거짓말을 하는
공동체예요
그러니까 그런 자매 자매가 그런 딸을
데리고 왔을 때 이렇게 얘기를 하셔야
돼요 남자들이
눈이 뼈 가지고 자매님 따니며
뭘 몰라본다고 이렇게
마음이 없는 얘기를 하셔야 돼
그 자매도 알아요 자기 딸이 못생긴
거
그렇지만
본당 신부가 그리고 본당 신부가
마음이 없는 말을 하는 것도 알아요
그렇지만 그 말이 마음에 들어 그래서
교복음을 도배로 내기 시작해요
본능 3억을 잘하는 본당 신부들의
공통점이 거짓말을 잘해요
선의 거짓말
신념들을 볼 때마다 내가 맨날 신념들
중에 여러분들이 최고예요 이렇게
얘기를 해요
신자들한테 가장 인기 없는 것들이
지랄을 하던 신부들이
지랄하고 헌금 죽게 냈다고 지랄하는
것들이
신자분들의 인기를 제일 못 받아요
인기 좋은 신부들은
그렇게 거짓말을
입에 달고 살아
전혀 안 이쁜데 이쁘단
얘기는 안 하더라고요 근데
복스럽다고 얘기해
복스럽다 참하다 이거는 못생겼다
동의호예요
[웃음]
일본의
갔더니 그 일본
분들이
음식을 내놓으면은
먹어봤는데 별론데 어이씨 그래요
근데 그 예의를
우리도 좀 배울 필요가 있어요
제가 신자분이 이제 식사 초대를 해서
갔는데 아 이거 좀 드셔보세요
그러는데
맛이 별로야
이걸 개가 먹으라고 준 거예요 내가
먹으라고 중국에서이 지랄하면 다시는
안 불러요
근데 맛없어도 먹고
우와 어떻게 이런 걸 만드셨어요라고
그래야 돼요
화장실 가서 토할지언정 거기서는
거짓말로 칭찬을 해드려야 돼
그러면 그 다음에 더 좋은 걸 갖다
대접받는단 말이죠 자
복음적인 공동체는
서로가 서로에게 선의의 거짓말하는
공동체예요
주님께서 정직하게 살아라 그랬는데 그
거래 관계인 거고
인간관계는 너무 정직하면 안 돼요
남자분들이 가끔 이렇게 장모님들한테
내가 몇 살로 보여요 그러면
원래 주민등록상
70인데
0 그 남자는 그날 밤이면 화병으로
뒤져요
지금도 50대 같았어요 펄펄 나르세요
화장실 가서 자기 얼굴을 다시 한번
봐요 사람
마음은 어린애 같은 자아가 있어요
다른 사람들이 나한테 칭찬해 주는
거예요 내가 그런 걸 나한테 그런 거
상관없어 그런데도
요만한 칭찬만 해줘도 마음이 막 설레
이게 모든 사람들의 공통점에
민족
연령 다 떠나서 우리는 아이 같은
심성을 갖고 있어요 그 아이 같은
심성을 잘 이해해주고
달래주고 공감해 주는게 이게 친밀감의
형성하는 제일 좋은 방법이에요
상담소에
자매님들이 많이 찾아오세요
자매님들이 많으시니까 아예 그냥
동영상으로
얘기를 할 텐데 상담소에 자매님들이
공통적으로 한 얘기가 우리 남편을
바꿔 달라고
남편이 무슨 물건도 아니고
성격으로 바꿔 달라고 그러는데 이게
쉽지 않거든요
인간의 성격은 영차에서 육체 사이의
형성되고 이게 평생 가는 거예요
원판이 안 바뀌어요 그래서 원판
불변의 법칙이란게 있거든요 세 살
벌은 여든간다는 말이 그래서 나온
건데
어떤 자매님이
그러시더라고요 우리 남편이 술을
끊었으면 좋겠다고 그냥 술 끊으라고
얘기를 했는데 아직도 안 끊는대요
남편이 술 마시지 몇 년 됐냐 그때
40년 됐대
남편도
징하지만 자매도 탐지가 다 그랬어요
그쳤는 남편 보고 40년도 술
끊으라고 얘기하는 거야 자매님도
제정신이 아닌 거 같다 그랬어요
그러면 자매님이 지금까지 살아 놓는
동안에 남편 술꾼으로 한 것 말고
자매님이 남들한테 자랑할 만한 거
만들어 놓은게 뭐가 있냐 그랬더니
아니면 생각해보니 없대요
여러분들께 제가 질문 하나 드릴게요
여러분 지금 누굴 위해서 살고 있어요
누구를 위해서
나는 가족을 위해서
뭘 위해서 모유를 위해서 다
다른 사람이 살고 있어요
근데 이게 남을 위해서 살다 보면
내가 혼자 있을 때 공허해져요 나는
뭐지 그를
빈둥지 중구제라 그래요 주부들이
애들 다 학교 갔어 남편도 직장에서
안 들어와 나 혼자 집에 있어 그때
우울증 같은게 몰려와요 그를
빈둥지 증후군이라고 그래요 이게
심함들이 어떤 분들이냐 자기 인생을
만들어 본 적이 없는 분들이 이게
제일 심해요
그러니까
애도 키우고 남편 뒷바라기도 하는데
나도 취미 생활을 갖고 있으면 이게
덜해요
근데 나는
식구들 챙기느라고 내가 할 수 있는
걸 하나도 못 했어
이게 40대 중반에 갑자기
갱년기 우울증인가 더불어 찾아오면
자가 무너져 버려 그래서
항상 물으셔야 돼요
매일같이 나는 누구를 위해서 살고
있지
물으시고 그리고 나를 위해서 하세요
나를 위해서 사는 방법 중에 제일
정보는
행복 목록을 만들어
보는 거예요
이렇게 얘기했더니 어떤 자매님이 그
돈 들어가는데 그래요
쓰는 건 돈이 안 들어가요
가는게 돈이 들어가죠
썼다고 다 가는게 아니에요
이게 왜 중요하냐면 내가
행복 목록에다가
여행 가고 싶은데 나는 아프리카 뭐
어디
어디 이렇게 쓰잖아요
쓰는 동안에 행복해져요
저도
내년 스케줄을 오래 짜고 있어요
예전에는 일거리를 먼저 생각하고 그
다음에 놀 꼴 했는데 나이가 먹으니까
바뀌었어요 내년에 놀러 갈 때를 먼저
정해 놓고 남는 시간에 일을 하자
그랬어요 그랬더니 마음이 그때부터
행복해져요 내년 여행 계획을 짰다
그래서 다 가는 건 아니거든요
변수가 많으니까 그럼에도 불구하고
내가 스케줄을 짰다는 것 자체가 내
마음을 즐겁게 만들어요
하고 싶은 걸 다 써보세요
이거는
신분이 분당 신부님이 허락 안 할
텐데 이건 카톡 신자로서 할 일이
아닌데 하는 것도 다 쓰시는게 좋아요
썼다 그래서 하는 건 아니거든요
예를 들어서
형제님들 같은 경우에
갑자기 옛날 첫사랑들이 생각났어
첫사랑이 아니라
첫사랑들이 생각났어
그러면 아 내년엔 그러면 한 달에 한
여자씩 만나기로 해보자
때 20대 30대 만났던 그 여인들을
찾아보자라고
써보기라도 하시더라고요
써놓고 찾을 수는 없잖아요
언제 내가 그 여자들 다 찾겠어요
그래도
쓰는 동안에 그때 기억이 떠오르고
기운이 좋아지는 거예요
그때 부인들이 그걸 보면서 바가지를
끄시면 안 돼요 이년들이 누구야
그러시면 안 돼요 아 그냥 우리
남편이 이런 꿈을 갖고 있구나라고
이와 존중을 해주시고
본인도 만나고 싶은 남자들을 이름을
쓰면 돼요
공평하게
너는 안 되고 나는 돼 이거는
부부간의 사랑이 일치가 하는게 아닌
거야
똑같이 하는 거야 똑같이
사람의 마음은
돈을 안 써도
어디를 안 가도
행복해져요 어떻게 내가 나를 위해서
뭘 해주겠다는
기록만 해도 행복해지는게 사람의
마음이에요
나는 바다를 가고 싶다
그러면 어느 바다가 이쁠까 하와이
몰디브 어디 어디 쓰는 동안에 이미
내 마음은 거의가 있어요 이게 내가
내 마음을
달래주는 방법 아주 저렴한 방법이에요
시간만 투자하시고 딱 30분만
투자하면 돼요
30분만 내가 나를 위한 행복 목록을
만드는 시간을 가져보세요 그리고
쓰고
쓰잘데미 없는 짓을 했지 찢지 마시고
그대로 두고 그 다음날
추가 목록을 터지고 넣으셔야 돼요
행복 목록이 두터워질수록
심리적으로 안정감이 생기기 시작해
그리고
정말 내가
여유가 생겼어요
갑자기 돈이 생기면
어디로 가야 될지 막막해 그때 그
목록을 끊어서 내가 갈 수 있는 곳을
딱 찍어서 가시면 돼요
행복 목록이
굉장히 중요해요
노트를 하나씩
행복목록 노트를 만드시고 하루에 한
칸씩
채워가세요
그게 내 마음을 채우는 방법이에요
돈이 생기면
내 새끼한테 뭘 해줘야지 뭐 상속해
줘야지 그런 쓸데없는 생각하지
마시고이 돈을 가지고 내가 나를
위해서
뭔가 써야겠다
생각하지
요번에 일본 갔을 때도 그런 얘기를
들었는데
일본에 일본도 있지
굉장히 초고령화 시대를 우리보다 더
고령자가 많대요
일본에서는 그
고령자들이
병원에 들어가서 쓰는 병이 너무
많으니까
병원에 가지 않기 위한 예방 조치를
많이 하고 있대요 그래서 전 국민한테
심장약 당뇨약
관절약을 미리 다 먹인대요
맛도도 그래서 먹인다는 거예요
병원비 들어가는 걸 막기 위해서
노후 관리를 미리 시킨다는 거죠
일본 아이들한테 물어봤대요
부모가 나이든 부모가
돈은 없는데 건강한 부모하고
돈은 많은데
병든 분무하고 누굴 모시고 살겠냐
설문조사 했답니다 그랬더니
애들이
돈이 없어도 건강한 부모를 모시고
살겠다 그랬대요 김병희
효주 없다는 건 우리나 일본이나 다
똑같아
여러분들이 자식 걱정할 때가 아니에요
자식들은 자기들이 알아서 살아요
여러분들은 여러분 걱정만 하셔야 돼요
특히 자매님들 아들 걱정 좀 그만 좀
하세요 남편 걱정을 하셔야 돼
죠 걔는
다른 여자 거야
왜 남의 여자 걸까서 자꾸 건드리고
지랄들이야
나한테 평생 돈 벌어다 주는 남편을
챙겨야지
여행 가면 아들하고 할게요 아니에요
지금은
여행 가잖아요
그러면
며느리들이 자기 진정한 말 모시고
사이가 돈스러워요
아들들이 자기 엄마 모시고는 팀은 한
팀도 못 봤어요
아들은
허당이야
차를 딸한테 투자하시고 딸보다
남편한테 투자해
남편들이
평생 고생했잖아요 그리고 남자들이
열심히 짧아
문제 떨어질 몰라
살았을 때 잘해주셔야지
죽은 다음에 잘해주고 죽은 다음에
울고불고 하는게 무슨 소용이 있어요
아파트들이 이렇게 살아온 인생을
보면은
남자들은 되게
감정이나 표현을 물어보면 대답도 안
해 다 부처님이야 너 이렇게 말들 안
하냐 그랬더니 부인들한테 하도 시달려
가지고
말만 꺼내면 이게 남자고 여자하고
부부싸움을 하면 남자들은 져요
그 여인들이 갖고 있는 논리는 전혀
논리적이 아닌 논리를 갖고 있어요
말도 안 되는 얘기를 시비 거니까
이게 남자들이 자기들 생각으로
대들었다가는
건지는게 하나도 없어
그리고 부인 화내게 해봐야 나한테 딱
될게 없어 잘못하면 밥에다가 뭘
집어넣을지도 몰라
그냥 입 다물고 사는게 괜찮다고
생각하는 거예요
그래서 남자들이 흔히 그런 얘기
하잖아요 말 잘 들어야 될 여자가
셋이라고
와이프하고
리뷰에 나오는 내빈녀하고
골프장 가면 캐디하고 그 세자 말만
잘 들으면 성공한다 그러잖아요
남자들도 생각이 많죠 말을 안 하는
것뿐이에요
다시 한번 얘기하지만
배우자가 제일 중요해요 자식보다
자식은
나이가든 부모들이 자기들한테
부담이에요
근데 배우잖아 내 배우자는 내
옆자리를 채워주는 사람이야 그런
배우절을 아껴주는게 그게 진정한 보고
생활이 아닐까라고 얘기를 했더니
신부님이 혼자 살아서 몰라서 하는
얘기를 하고 그러더라고요
그래요 나 혼자 살아 그 어쨌다는
거야
혼자 사는 것도 서러워 죽겠는데
이상이 제가 내년에 써먹을 강의
시안을 리허설 해본 시간이었어요
동명동성당이
2024년 강의록을 테스트하는
것이에요
내년 4월에 또 와서 뵙고 내년
4월에도 새로운 시안을 갖고 여들과
같이